1 Présentation Twitter
… … (TODO)
? Mon travail
? Les données que j'avais
? Gf
… (TODO)


--------------------------------

- Introduction/Présentation

- def Twitter
        - Twitter c'est quoi (1 slide: illustration)
        - def Tweet (1 slide: screenshot d'un tweet)
        - def Retweet (1 slide: screenshot d'un retweet du tweet précédent)
            - fonctionnement des RT (2-3 slides, schémas)
                * pas possible de voir le cheminement d'un RT, etc

- Objectifs
        - Expliquer les RT
            - 4 Explications possibles (schémas)
            - Utilisation d'URL pour suivre les RT

- Données
        - déjà collectées
            - Graphs préexistants (G_0)
            - RTs (JSON)

        - Récupération des données manquantes (G_f) 
                - def API de Twitter
                    * 1 slide avec une URL d'exemple (paramètres en gras) et retour en pretty JSON
                - utilisation de l'API Twitter
                    * schéma [Ruby]--(OAuth)--> Twitter --> réponse.json
                - utilisation des réponses pour générer les graphes en Ruby

- Aggrégations
        - intersections de graphes (schémas)

- Résultats
        - répartitions des explications
            -> 4 slides, 1 par explication, avec à chaque fois les précédentes en filigrane
            -> +1 slide de résumé

- Conclusion
    -> écrire la conclusion du doc PDF et s'en inspirer


- Questions (juste une illustration avec "Questions ?")

----
TODO: voir sur Flickr pour les illustrations
